---
source_image: page_179.png
page_number: 179
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 23.56
tokens: 6227
characters: 1926
timestamp: 2025-12-24T08:12:18.045500
finish_reason: stop
---

Доказательство. Свойства 1) — 3) для этой нормы очевидны, а свойство 4) — это известное неравенство Минковского

\[
\left( \sum_{i=1}^n |x_i + y_i|^p \right)^{1/p} \leq \left( \sum_{i=1}^n |x_i|^p \right)^{1/p} + \left( \sum_{i=1}^n |y_i|^p \right)^{1/p}.
\]

Из свойств нормы следует, что функция \( f(\lambda) = \| \lambda v + w \| \) непрерывно зависит от \( \lambda \). Действительно,

\[
\| \lambda v + w \| - |\delta| \cdot \| v \| \leq \| (\lambda + \delta)v + w \| \leq \| \lambda v + w \| + |\delta| \cdot \| v \|.
\]

12.1. Тождество параллелограмма

Нормированное пространство \( V \) называют пространством со скалярным произведением, если на \( V \) существует скалярное произведение, для которого \( \| v \| = \sqrt{(v, v)} \) для всех \( v \in V \).

Если \( V \) — пространство со скалярным произведением, то

\[
\| u \pm v \|^2 = (u \pm v, u \pm v) = \| u \|^2 + \| v \|^2 \pm 2(u, v),
\]

поэтому

\[
\| u + v \|^2 + \| u - v \|^2 = 2 \| u \|^2 + 2 \| v \|^2.
\] (1)

Тождество (1) называют тождеством параллелограмма (с геометрической точки зрения оно выражает то свойство, что сумма квадратов длин диагоналей параллелограмма равна сумме квадратов длин его сторон).

Теорема 12.1.1 (Йордан–фон Нейман [J2]). Нормированное пространство \( V \) является пространством со скалярным произведением тогда и только тогда, когда в нём выполняется тождество параллелограмма.

Доказательство. Если \( V \) — пространство со скалярным произведением \( (u, v) \), то

\[
4(u, v) = \| u + v \|^2 - \| u - v \|^2.
\] (2)

Равенство (2) можно взять в качестве определения скалярного произведения в нормированном пространстве. Нужно проверить, что если выполняется тождество параллелограмма, то в результате мы действительно получим некоторое скалярное произведение.

Запишем тождество параллелограмма для векторов \( u \pm w \) и \( v \):

\[
\| u \pm w + v \|^2 + \| u \pm w - v \|^2 = 2 \| u \pm w \|^2 + 2 \| v \|^2.
\]